# Phase 3.5 - QR Domain Architecture

## Objective

Dokumen ini mendefinisikan business domain QR Store sebagai fondasi implementasi backend. Setelah membaca dokumen ini, developer harus memahami bagaimana QR Store bekerja tanpa perlu melihat detail database, API, service layer, atau frontend implementation.

Phase ini mendefinisikan:

- Bagaimana QR bekerja.
- Bagaimana customer masuk ke storefront.
- Bagaimana outlet ditentukan.
- Bagaimana product, cart, checkout, payment, order, dan fulfillment saling terhubung.
- Aturan bisnis dan invariant yang tidak boleh dilanggar oleh implementasi berikutnya.

## Scope

Dokumen ini membahas domain QR Store dan customer ordering flow berbasis QR.

Dokumen ini tidak membahas detail:

- Database schema.
- API endpoint contract.
- Service layer implementation.
- Frontend component implementation.
- Payment provider SDK implementation.

Detail tersebut berada di phase berikutnya dan harus mengikuti aturan domain di dokumen ini.

## Goals

```txt
[x] Universal QR
[x] Outlet QR
[x] Location QR
[x] Multi outlet
[x] Multi payment provider ready
[x] Secure checkout
[x] Backend source of truth
[x] Future-ready QR expansion
```

## 1. QR Domain Overview

QR adalah entry point customer menuju storefront. QR tidak hanya berfungsi sebagai link, tetapi membawa konteks bisnis yang menentukan workspace, storefront, outlet, location, analytics source, dan batasan checkout.

Canonical flow:

```txt
Customer
  |
  v
Scan QR
  |
  v
QR Session
  |
  v
Storefront
  |
  v
Cart
  |
  v
Checkout
  |
  v
Payment
  |
  v
Order
  |
  v
Fulfillment
```

Domain boundary:

- QR menentukan cara customer masuk.
- QR session menyimpan konteks scan dan TTL.
- Storefront menampilkan menu yang valid untuk workspace dan outlet.
- Cart menyimpan intent sementara.
- Checkout mengubah intent menjadi order dan payment secara atomik.
- Payment provider menentukan status pembayaran melalui webhook atau verifikasi backend.
- Order dan fulfillment mengikuti state machine resmi.

## 2. QR Business Objectives

QR Store dibuat untuk:

- Mempermudah online ordering tanpa install aplikasi.
- Mendukung pickup dan dine in.
- Mendukung outlet-specific ordering.
- Mengurangi kesalahan pemilihan outlet atau meja.
- Mendukung campaign, booth, social media, event, dan packaging QR.
- Menjadi fondasi untuk future channel seperti NFC, dynamic QR, referral QR, dan AI ordering.

## 3. QR Scope

QR hanya boleh memiliki satu scope aktif: `universal`, `outlet`, atau `location`.

### 3.1 Universal QR

Universal QR adalah QR yang mengarahkan customer ke storefront tanpa mengunci outlet.

Flow:

```txt
Scan Universal QR
  -> Resolve workspace and storefront
  -> Create QR session
  -> Customer chooses outlet
  -> Customer browses menu
  -> Checkout
```

Business rules:

- Tidak mengikat outlet.
- Customer wajib memilih outlet sebelum checkout.
- Menu harus difilter berdasarkan outlet yang dipilih.
- Checkout ditolak jika outlet belum valid.

Use cases:

- QR di Instagram bio.
- QR di website.
- QR campaign umum.
- QR packaging tanpa outlet spesifik.

Validation:

- QR aktif.
- QR belum revoked.
- QR belum expired.
- Storefront aktif.
- Minimal satu outlet aktif tersedia.

### 3.2 Outlet QR

Outlet QR adalah QR yang mengarahkan customer ke storefront dengan outlet yang sudah dikunci.

Flow:

```txt
Scan Outlet QR
  -> Resolve workspace, storefront, and outlet
  -> Create QR session with locked outlet
  -> Customer browses outlet menu
  -> Checkout
```

Business rules:

- Selalu mengikat tepat satu outlet.
- Outlet tidak boleh diubah oleh customer selama session aktif.
- Frontend tidak boleh mengirim outlet override sebagai keputusan final.
- Checkout menggunakan outlet dari QR session.

Use cases:

- QR di outlet fisik.
- QR di banner outlet.
- QR untuk pickup di cabang tertentu.

Validation:

- QR aktif.
- Outlet aktif.
- Outlet milik workspace yang sama.
- Storefront menerima order untuk outlet tersebut.

### 3.3 Location QR

Location QR adalah QR yang mengarahkan customer ke storefront dengan outlet dan location yang sudah dikunci.

Location dapat berarti meja, area, booth, ruangan, atau titik layanan lain di dalam outlet.

Flow:

```txt
Scan Location QR
  -> Resolve workspace, storefront, outlet, and location
  -> Create QR session with locked outlet and location
  -> Customer browses menu
  -> Checkout for dine in or location-bound fulfillment
```

Business rules:

- Selalu mengikat tepat satu outlet.
- Selalu mengikat tepat satu location.
- Location harus aktif dan valid untuk outlet tersebut.
- Customer tidak boleh mengganti outlet atau location dari frontend.

Use cases:

- QR meja dine in.
- QR booth event.
- QR area pickup internal.

Validation:

- QR aktif.
- Outlet aktif.
- Location aktif.
- Location milik outlet yang sama.
- Fulfillment yang dipilih kompatibel dengan location.

### 3.4 Scope Comparison

| Feature | Universal | Outlet | Location |
|---|---|---|---|
| Choose outlet | Yes | No | No |
| Locked outlet | No | Yes | Yes |
| Locked location | No | No | Yes |
| Pickup | Yes | Yes | Yes |
| Dine in | No by default | Optional | Yes |
| Campaign/social QR | Yes | Optional | No |
| Table ordering | No | Optional | Yes |

## 4. QR Lifecycle

QR lifecycle:

```txt
Created
  -> Activated
  -> Scanned
  -> Session Created
  -> Checkout Started
  -> Checkout Completed
  -> Archived
```

Additional terminal or blocking states:

- Revoked.
- Expired.
- Disabled.

Lifecycle rules:

- `created` QR tidak boleh membuat customer session sebelum activated.
- `activated` QR boleh discan jika belum expired dan belum revoked.
- `revoked` QR tidak boleh membuat session baru.
- `expired` QR tidak boleh membuat session baru.
- `disabled` QR tidak boleh menerima scan sampai diaktifkan kembali oleh actor yang berwenang.
- `archived` QR hanya dipertahankan untuk histori dan analytics.

## 5. QR Session

QR session adalah konteks sementara yang dibuat saat QR discan.

Tujuan session:

- Mengikat scan ke workspace dan QR.
- Menyimpan outlet/location hasil resolution.
- Menjaga TTL agar checkout tidak memakai konteks lama.
- Menjadi dasar cart dan checkout.
- Mengurangi risiko replay dan duplicate checkout.

Session flow:

```txt
QR
  |
  v
QR Session
  |
  v
Cart
  |
  v
Checkout
  |
  v
Order
```

Session rules:

- Satu session hanya dimiliki satu customer context.
- Session wajib memiliki TTL.
- Session expired tidak boleh digunakan kembali.
- Session hanya boleh menghasilkan maksimal satu checkout yang berhasil.
- Session harus dibuat dari QR yang valid, aktif, belum revoked, dan belum expired.
- Recovery session hanya boleh dilakukan jika session belum expired dan customer context cocok.
- Cleanup job boleh menghapus session expired yang belum menjadi bagian dari order, tetapi histori scan yang dibutuhkan analytics harus tetap tersedia.

## 6. Storefront Resolution

Storefront resolution menentukan storefront mana yang dibuka setelah QR discan.

Flow:

```txt
QR
  -> Workspace
  -> Brand
  -> Storefront
  -> Menu
```

Rules:

- QR wajib terikat ke satu workspace.
- Storefront wajib dimiliki workspace yang sama dengan QR.
- Storefront harus aktif untuk menerima checkout baru.
- Storefront nonaktif boleh tetap menampilkan status unavailable, tetapi tidak boleh membuat checkout baru.
- Jika workspace memiliki multi-brand di masa depan, QR harus resolve ke brand/storefront yang eksplisit atau default yang valid.

## 7. Outlet Resolution

Outlet resolution menentukan outlet final untuk order.

Universal QR:

```txt
Scan QR
  -> Resolve workspace and storefront
  -> List active outlets
  -> Customer chooses outlet
  -> Lock outlet into checkout context
```

Outlet QR:

```txt
Scan QR
  -> Resolve workspace, storefront, outlet
  -> Lock outlet into session
```

Location QR:

```txt
Scan QR
  -> Resolve workspace, storefront, outlet, location
  -> Lock outlet and location into session
```

Rules:

- Setiap checkout wajib memiliki satu outlet final.
- Outlet final tidak boleh berubah setelah checkout berhasil.
- Outlet harus aktif dan menerima order.
- Outlet harus milik workspace yang sama dengan QR, storefront, product, cart, order, dan payment.

## 8. Product Resolution

Product resolution menentukan produk dan modifier yang dapat ditampilkan serta dibeli customer.

Flow:

```txt
Workspace
  -> Storefront
  -> Outlet
  -> Category
  -> Product
  -> Modifier
```

Rules:

- Product harus milik workspace yang sama.
- Product harus aktif untuk tampil di storefront.
- Product soft-deleted tidak boleh tampil.
- Product harus berada dalam kategori valid.
- Product availability dapat bergantung pada outlet.
- Modifier harus valid untuk product yang dipilih.
- Harga final tidak diambil dari frontend, tetapi dihitung ulang saat checkout.

## 9. Cart Resolution

Cart adalah intent sementara customer sebelum checkout.

Cart operations:

- Create cart dari QR session.
- Add item.
- Update quantity.
- Remove item.
- Validate item.
- Expire cart mengikuti TTL session atau policy cart.

Rules:

- Cart bukan sumber kebenaran finansial.
- Cart harus terikat ke workspace dan QR session.
- Cart untuk Outlet QR dan Location QR harus mengikuti outlet yang terkunci di session.
- Cart untuk Universal QR harus memiliki outlet yang dipilih sebelum checkout.
- Cart item harus divalidasi ulang saat checkout.
- Backend menghitung ulang price, modifier, tax, fee, discount, dan total saat checkout.

## 10. Checkout Resolution

Checkout mengubah cart intent menjadi order dan payment.

Flow:

```txt
Cart
  -> Validation
  -> Price Calculation
  -> Tax
  -> Fee
  -> Payment
  -> Order
```

Checkout preconditions:

- Workspace valid.
- Storefront aktif.
- QR session valid dan belum expired.
- Outlet final valid.
- Product tersedia.
- Modifier valid.
- Stock atau availability valid jika fitur aktif.
- Payment provider aktif.
- Fulfillment valid.

Atomic output:

- Order.
- Order items.
- Payment.
- Checkout session completion marker.

Rules:

- Checkout harus atomik.
- Jika satu write gagal, seluruh proses rollback.
- Checkout tidak boleh menghasilkan order tanpa payment untuk payment-required flow.
- Checkout tidak boleh menghasilkan payment tanpa order.
- Checkout tidak boleh memakai subtotal atau total dari frontend sebagai authority.

## 11. Fulfillment Resolution

Supported fulfillment untuk fase ini:

- Pickup.
- Takeaway.
- Dine in.

Future fulfillment:

- Delivery.

Rules:

- Setiap order memiliki tepat satu fulfillment type.
- Universal QR dapat menggunakan pickup/takeaway setelah outlet dipilih.
- Outlet QR dapat menggunakan pickup/takeaway dan dapat mendukung dine in jika outlet mengizinkan.
- Location QR secara natural mendukung dine in atau location-bound fulfillment.
- Fulfillment tidak boleh berubah setelah order diterima outlet kecuali melalui override admin yang diaudit.

## 12. Payment Resolution

Payment resolution menghubungkan checkout dengan provider pembayaran dan order lifecycle.

Flow:

```txt
Checkout
  -> Payment Provider
  -> Customer Payment
  -> Webhook
  -> Verification
  -> Payment
  -> Order
```

Rules:

- Payment dibuat oleh backend saat checkout.
- Frontend tidak boleh menandai payment sebagai paid.
- Payment hanya boleh menjadi paid melalui webhook provider tervalidasi atau verifikasi aktif backend jika provider mendukung.
- Satu payment hanya terkait dengan satu order.
- Provider reference harus unik dalam lingkup provider.
- Workspace boleh memiliki banyak provider, tetapi hanya satu provider aktif untuk sandbox dan satu provider aktif untuk production.
- Webhook harus idempotent terhadap retry dan duplicate delivery.

## 13. Validation Rules

Setiap checkout harus melewati validasi berikut:

QR:

- QR exists.
- QR active.
- QR not revoked.
- QR not expired.
- QR scope valid.

Session:

- Session exists.
- Session belongs to QR.
- Session belongs to workspace.
- Session not expired.
- Session not already checked out.

Storefront:

- Storefront exists.
- Storefront belongs to workspace.
- Storefront active.

Outlet:

- Outlet exists.
- Outlet belongs to workspace.
- Outlet active.
- Outlet accepts order.

Product and modifier:

- Product exists.
- Product belongs to workspace.
- Product active.
- Product not soft-deleted.
- Modifier belongs to product.
- Price resolved by backend.

Payment:

- Provider configured.
- Provider active for selected environment.
- Provider belongs to workspace.
- Amount calculated by backend.

## 14. Security Rules

Backend does not trust client-provided business decisions.

Client-provided values that must never be trusted as authority:

- Price.
- Subtotal.
- Total.
- Discount.
- Tax.
- Service fee.
- Outlet final.
- Payment status.
- Order status.
- Modifier validity.

Rules:

- Frontend sends intent only.
- Backend validates every intent against workspace, QR, session, outlet, product, modifier, and payment provider.
- Public QR endpoints still require trusted QR/session tokens.
- Public webhook endpoints require provider signature or equivalent verification.
- AI agent cannot bypass checkout, payment, workspace, or order validation.

## 15. Failure Scenarios

QR failures:

- QR expired.
- QR revoked.
- QR disabled.
- QR scope invalid.

Session failures:

- Session expired.
- Session reused after checkout.
- Session customer context mismatch.

Storefront and outlet failures:

- Storefront inactive.
- Outlet closed.
- Outlet inactive.
- Location inactive.

Product failures:

- Product unavailable.
- Product inactive.
- Product soft-deleted.
- Modifier invalid.
- Stock unavailable.

Payment failures:

- Payment timeout.
- Payment cancelled.
- Payment failed.
- Provider unavailable.
- Webhook verification failed.
- Network retry or duplicate webhook.

Expected behavior:

- Customer receives clear failure state.
- Backend does not create partial checkout artifacts.
- Retry is allowed only when idempotency and state machine permit it.
- Security failures are logged and never silently accepted.

## 16. Analytics Context

QR domain should record analytics context without mutating historical order facts.

Recommended analytics dimensions:

- Workspace.
- QR ID.
- QR type.
- QR source.
- Outlet.
- Location.
- Scan timestamp.
- Session created timestamp.
- Checkout started timestamp.
- Checkout completed timestamp.
- Payment status.
- Fulfillment status.
- Conversion result.

Rules:

- Completed order analytics must use immutable order snapshots.
- Changes to product, outlet, storefront, or provider master data must not rewrite historical analytics facts.
- Analytics must remain workspace-scoped.

## 17. Future Extension

The QR domain must remain compatible with future capabilities:

- Campaign QR.
- Referral QR.
- Promo QR.
- Dynamic QR.
- Membership QR.
- NFC.
- Table ordering.
- Offline ordering.
- Multi-brand.
- White label.
- Delivery.
- Loyalty.
- AI ordering.
- Event bus.

Extension rule:

- Future features may add new QR scope metadata, but must not weaken workspace isolation, backend source of truth, payment verification, or immutable historical snapshots.

## 18. Sequence Diagrams

### 18.1 Scan QR

```txt
Customer
  -> Backend
  -> QR Validation
  -> QR Session
  -> Storefront Resolution
  -> Storefront Response
```

### 18.2 Checkout

```txt
Customer
  -> Backend
  -> Cart Validation
  -> Price Recalculation
  -> Payment Creation
  -> Order Creation
  -> Checkout Response
```

### 18.3 Payment Callback

```txt
Provider
  -> Webhook
  -> Signature Verification
  -> Payment Update
  -> Order State Transition
  -> Notification/Audit
```

## 19. Domain Invariants

Domain invariant adalah aturan yang harus selalu benar, tidak peduli service apa yang dijalankan, API apa yang dipanggil, UI apa yang digunakan, atau provider apa yang mengirim event.

### 19.1 Workspace Invariants

Semua data operasional harus dimiliki tepat oleh satu workspace.

```txt
Order      -> 1 Workspace
Product    -> 1 Workspace
Payment    -> 1 Workspace
QR         -> 1 Workspace
Storefront -> 1 Workspace
```

Tidak boleh ada resource lintas workspace.

Semua query backend wajib di-scope menggunakan workspace. Tidak boleh ada query global terhadap data operasional.

### 19.2 Storefront Invariants

Setiap storefront:

- Dimiliki satu workspace.
- Memiliki status aktif/nonaktif.
- Memiliki minimal satu outlet aktif sebelum menerima order baru.

Storefront nonaktif tidak boleh menerima checkout baru, tetapi order berjalan tetap dapat diselesaikan mengikuti state machine resmi.

### 19.3 Outlet Invariants

Setiap order memiliki tepat satu outlet final.

Outlet final tidak boleh berubah setelah checkout berhasil.

Universal QR harus memiliki outlet pilihan customer sebelum checkout.

Outlet QR dan Location QR menggunakan outlet yang ditentukan QR.

### 19.4 QR Invariants

QR hanya memiliki satu scope: Universal, Outlet, atau Location.

QR tidak boleh memiliki dua scope sekaligus.

Universal QR tidak mengikat outlet.

Outlet QR selalu mengikat satu outlet.

Location QR selalu mengikat satu outlet dan satu location.

QR revoked atau expired tidak boleh membuat session baru.

### 19.5 QR Session Invariants

Satu QR session hanya dimiliki satu customer context.

QR session hanya boleh aktif selama TTL yang ditentukan.

QR session yang telah berakhir tidak boleh digunakan kembali.

Setiap QR session hanya boleh menghasilkan maksimal satu checkout yang berhasil.

### 19.6 Product Invariants

Product selalu dimiliki satu workspace.

Product harus berada dalam kategori valid.

Product nonaktif tidak boleh ditambahkan ke cart baru.

Product soft-deleted tidak boleh muncul di storefront.

Harga produk yang digunakan pada order adalah snapshot saat checkout dan tidak berubah walaupun harga master berubah.

### 19.7 Cart Invariants

Cart hanyalah representasi sementara dan bukan sumber kebenaran.

Semua harga, modifier, pajak, service fee, diskon, dan total harus dihitung ulang saat checkout.

Backend tidak pernah mempercayai nilai finansial dari frontend.

### 19.8 Checkout Invariants

Checkout hanya boleh dilakukan jika workspace, storefront, outlet, product, modifier, dan payment provider valid.

Checkout harus menghasilkan order, order items, payment, dan checkout completion marker secara atomik.

Jika salah satu gagal, seluruh proses rollback.

### 19.9 Payment Invariants

Payment hanya boleh berubah menjadi paid melalui webhook provider tervalidasi atau verifikasi aktif dari backend.

Frontend tidak boleh mengubah status pembayaran.

Satu payment hanya terkait dengan satu order.

Provider reference harus unik dalam lingkup provider.

Workspace dapat memiliki beberapa payment provider, tetapi hanya satu provider aktif untuk sandbox dan satu provider aktif untuk production.

### 19.10 Order Invariants

Order hanya memiliki satu customer context.

Order hanya memiliki satu outlet final.

Order hanya memiliki satu payment utama.

Status order harus mengikuti state machine resmi dan tidak boleh melompat status.

Snapshot order bersifat immutable setelah checkout.

### 19.11 Fulfillment Invariants

Setiap order memiliki tepat satu jenis fulfillment.

Fulfillment tidak boleh berubah setelah order diterima outlet, kecuali melalui proses administrasi yang terdokumentasi dan diaudit.

### 19.12 Audit Invariants

Setiap perubahan penting harus menghasilkan audit log.

Minimal audit log mencatat actor, action, timestamp, entity, before, dan after.

Audit log tidak boleh diubah atau dihapus melalui operasi normal aplikasi.

### 19.13 Security Invariants

Backend adalah satu-satunya sumber kebenaran untuk harga, total pembayaran, diskon, pajak, status order, status payment, dan outlet final.

Frontend hanya mengirim intent, bukan keputusan bisnis.

Semua endpoint harus memvalidasi hak akses berdasarkan workspace dan role pengguna.

### 19.14 Analytics Invariants

Data historis bersifat immutable.

Order selesai harus tetap menyimpan snapshot product name, price, outlet, QR type, payment provider, dan fulfillment.

Perubahan data master tidak boleh mengubah data historis.

## 20. Business Rules Summary

```txt
Universal QR
  -> Customer chooses outlet before checkout

Outlet QR
  -> Outlet is locked by QR

Location QR
  -> Outlet and location are locked by QR

QR Session
  -> TTL-bound, one customer context, max one successful checkout

Cart
  -> Temporary intent only

Checkout
  -> Backend validates and recalculates everything

Payment
  -> Webhook/provider verification is source of paid truth

Order
  -> Immutable snapshots after checkout

Security
  -> Backend source of truth
```

## 21. Implementation Checklist

```txt
[ ] Universal QR flow documented and implemented
[ ] Outlet QR flow documented and implemented
[ ] Location QR flow documented and implemented
[ ] QR lifecycle states implemented
[ ] QR session TTL implemented
[ ] Session expiry enforced
[ ] Storefront resolution implemented
[ ] Outlet resolution implemented
[ ] Product resolution implemented
[ ] Cart validation implemented
[ ] Checkout validation implemented
[ ] Checkout atomic transaction implemented
[ ] Payment flow implemented
[ ] Payment webhook verification implemented
[ ] Order flow follows state machine
[ ] Audit log emitted for important changes
[ ] Analytics context captured
[ ] Security rules enforced
[ ] Domain invariants covered by tests
[ ] Unit tests added
[ ] Integration tests added
```

## Relationship To Adjacent Phases

Phase 3.1 defines core database schema.

Phase 3.2 defines database relationships.

Phase 3.3 defines database constraints and integrity.

Phase 3.4 defines security and threat model.

Phase 3.5 defines QR business domain and invariants.

Phase 3.5.1 defines domain events and state machines that must obey these invariants.

Phase 3.6 implements the service layer using this domain architecture as acceptance criteria.
